# 讽刺漫画：手机

### 文本意义
讽刺在如今的家庭中，随着电子产品的普及，人们愈加把自己的注意力偏重于手机，网络，从而却忽视了亲情，导致了一定程度上亲情的淡化。 

### 聚焦点，分析点
#### 漫画构图
每一名成员在漫画中的坐位，标准典型的中国家庭坐位——家中男性长者坐在饭桌“主席位”，女性端菜，其余晚辈坐饭桌两侧。然而饭桌上的中心本应聚焦在坐在“主席位”的长者，在此时却受到了忽视。

#### “实”与“虚”
* 对手机屏幕上的内容进行了一定程度上的虚化，却仔细刻画了。  

#### “热”与“冷”
* 母亲端着的菜热气腾腾，而桌子上的菜没有热气，是凉的。  
  
1. 对比
   1. 人物形象的对比：动作，神态，所持物品
   2. 食物：冷与热
2. 矛盾冲突
   1. 人物之间的矛盾冲突
   2. 电子产品内容的空白与食物的“实”
   3. “聚”与“散”
3. 人物形象
   1. 孩子
   2. 父亲
   3. 母亲
4. 留白
   1. 手机屏幕
   2. 父亲的所思所想
5. 线条
   1. 人物的面部和体态线条
   2. 物品的线条：事物，桌椅
6. 场景聚焦
   1. 读者作为旁观者的平视视角
   2. 矛盾冲突
   3. 留白
7. 夸张
   1. 手机的大小
> #### 参考
> 网络与手机让天涯尽在咫尺，但沉迷于此则会让咫尺变天涯，人与人之间的关系愈加疏远。一副名为《手机》的图片以漫画的形式聚焦式地呈现了家人聚餐地场景，与母亲地忙碌和父亲地孤单相对照的是子女沉迷于各自的电子产品的画面，家宴的落寞感不言而喻。作者讽刺了当下民众过于沉迷网络而忽视实实在在的陪伴行为，呼吁受众放下电子产品，切实享受现实关系带来的愉悦感。文本在网络传播，但仅有图却无文字介绍，抽象性的表意会让理解和想象力较弱的受众接受困难，文本可能达成蜂鸣式的传播效果。  
> 
> 总论点：  
> 漫画以场景聚焦的方式讽刺了当下沉迷于电子产品的家庭成员将聚会变成了“孤独的狂欢”，隐性地引导民众放下电子产品，享受相遇于是实实在在的关系。
>
> 分论点1：  
> 漫画以平视视角写实性地呈现了家人吃饭的场景，散中有聚的视角停留点引发受众思考聚会的意义。
>
> 分论点2：  
> 图片还呈现了多重矛盾冲突，揭露家庭相聚背后的孤独感与荒诞性  
> * 鉴赏出恋网者的冷漠，不孝，虚荣，空虚等；
>
> 分论点3：  
> 漫画中的场景还运用空白艺术引发受众补白，继而深入思考电子产品带来的相关问题。
>  * 分析出旁观者感到的痛苦，受到的冲击；沉迷网络者的空虚，以及改变现状的旨意。  

### 批判性反思

# 别把故事当新闻
> #### 参考
> 《论语》直言：“孝悌也者，其为仁之本与！”但在追求流量和娱乐的今天，孝悌成为网红吸粉，赚流量的工具。汪金友在《别把故事当新闻》这篇评论之中指斥了云南曲靖的抖音账号团队编造穷孩子考上清华答谢父亲的故事，将之当新闻发布与传播获利的行径，也意在引导容易轻信的民众理性辨识网络上的虚假宣传，不要沦为一些别有用心者获利的工具。文本在《讽刺与幽默》上发布传播，迎合受众对这类网络事件的猎奇心理，且文本多使用转折和通俗质朴的表达，可能会形成蜂鸣式传播。  
>
> 总论点：这篇评论以图文结合的方式指斥虚拟新闻获利的主题，引导民众理性辨识网络上流传的视频。  
>
> 分论点1：文本中的图片以戏仿匹诺曹及夸张变形的方式揭示网络团队杜撰寒门贵子跪谢父亲的视频骗局，直观地揭示网络故事与新闻的巨大差距。+论述图片中形象以及图像叙事影射杜撰新闻的情形。
>
> 分论点2：作者还结合图片与文字显隐式批判虚构新闻来获利的主题，达到劝服受众理性识别打着宣传正能量的旗号混淆事实的目的。+图片中的反差与对比隐形批判；文字中通过设疑和直接指斥的方式批判不良行径。  
>
> 分论点3：文本重复性强化了虚拟性的故事与真实性新闻之间的差异，从而讽刺批判发布不良视频的主题，同时启发并引导受众浏览网络内容时保持理性。+图片中的重复，文字中的字词，排比句式，重复性表诉等角度。  

# 更高？更快？更强？更卷···
### 四格漫画
每个格代表者"起，承，转，结"（开端，发展，高潮，结尾），主要强调***叙事***，更加偏向于*剧情的强调*，简洁明快，在动作和过渡上相对不必下太多功夫，所以有*情节*发展。  

### 多个漫画
这一类的漫画都有连贯复杂的剧情或者对于动作神情等的细节刻画。  

### 文学叙事一般分析的角度
人物（人称）和视角，顺序，叙事者的议论和抒情，节奏，密度

### 文本意义
* 讽刺了当前国内教育行业中的唯分数论，盲目内卷及其危害——师生之间的对抗：学生的服从与无法反抗，不再反抗；只关注成绩，破灭了学生的个性。  
* 以小见大地批判了社会各行业中地盲目内卷现象，引发受众思考这一现象背后的危害，并做出改变。  

### 提纲
目标受众：微信公众号“槽逻辑”的关注者  
潜在受众：广大教育工作者，学生  
* 分论点1：叙事
  * 起：学生们叫苦连天，老师告知成绩上去了就不会那样了
  * 承：期末考试之后，老师班级考试全年级第一，说作业不会比别的班更多了（这一句话有着双重意思），学生非常激动与开心
  * 转：老师说以后别的班地作业会和我们一样多，对自己之前说的话进行了消歧义，讽刺了当前国内教育行业中的唯分数论，展现出盲目内卷的荒诞性
  * 结：对学生无奈的特写，展现出学生无法反抗，不再反抗的无奈

* 分论点2：艺术手法
  * 黑白的画面：在国内教育行业唯分数论，盲目内卷，学生之间的竞争，形成了巨大压力，危害着学生们的心理健康  

### 可分析的重要元素
标题
* 标题中保护“卷”， 这个当下时髦的流行语，是指“恶性竞争”的一种幽默说法，当“更卷”，“更高，更快，更强”同时出现时，这种幽默感表现得更加强烈。  
* 标题中的“更高，更快，更强”与“更卷”形成对比，鼓励读者思考“更卷”可能带来的后后果。
* 标题中的问好和省略号暗示了作者对所谓“内卷”的怀疑和不赞同。  
* 戏仿奥运口号可能引发的联想和思考，及其对讽刺意义的延申。  


# 设计气象站 无名漫画
### tip
* 显性文化与隐性文化
* 常态 $\to$ 异态  
* 消费主义与网络文化  
* “宅文化” 

### 文本意义
* 讽刺过度，奢侈消费观（消费主义）  
* 讽刺物欲盛行的社会  
* 讽刺一部分网络文化对人的恶劣影响（显性文化）  
* 宅文化（隐形文化）



